---
title: "티클 모아 아티클"
date: "2024-04-30"
description: "티클을 모으다보면 언젠가 아티클이 되어있진 않을까"
tags: [Ticle]
# thumbnail: /thumbnails/hello-world.jpg
# order: 2
---

### 티클을 쓰기 시작했다.

<br />

아직 내공이 많이 부족하다.

쉽게 쓰고 싶은데 자꾸만 뭔가 거대하게 작성하려고 한다.

블로그 시작하는 것도 어려웠는데 글쓰는게 더 어렵다.

구조를 짜고.. 차례를 구성하고 이미지 찾고.. 하지만 들인 노력대비 결과물의 완성도나 유익함은 떨어진다.

그래서 아티클의 미니 버전을 쓰기로 했다. <strong>이름하여 티클</strong>

회사다니면서 기록하고 싶은거나 다른 서비스를 이용하면서 알게된 인사이트를 쉽게 쉽게 쓸 예정

<br />

티끌을 모으면 언젠가 아티클을 쓸 수 있는 실력이 되지 않을까

### 앞으로의 블로그 글 구조

총 4가지로 나누어 작성한다.

> ### ticle

쉽게 쓸 수 있는 TIL과 같은 내용하고

다른 서비스, 기업에서 도입하고 있는 인사이트 있는 내용을 정리해서 남겨둘 예정

> ### study

회사에서 다른 동료들과 함께 주 1회씩 하고 있는 스터디 내용을 원래는 노션에 적었는데 여기로 차례차례 옮겨야겠다.

기존에 자바스크립트 딥다이브로 진행했었는데 완독하고 지금은 리액트 딥다이브로 넘어간 상태이다.

여기로 옮기는 겸 다시 복습도 !

스터디 글은

책 하나를 정해서 모두 준비해오고 한명씩 공유하는 방식인데 나만의 정리 + 이해가 안되는 부분에 대한 보충 정리 + 마지막에는 퀴즈를 추가하여 점검해 볼 수 있게 구성할 예정이다.

> ### project

여태까지 진행해온 졸업 프로젝트를 비롯하여

사이드 프로젝트에 대한 설명, 진행 히스토리, 기술적 어려움과 극복 등을 함께 다를것이다.

> ### article

결국 최종 목표는 아티클이다!

내가 팔로우하는 오종택 개발자님처럼 유려하게 적는것을 목표로..

아직은 티클을 좀 더 모아야한다..

다행히도 아예 글을 처음 적는건 아니라서

예전에 라오킹 공식 카페에서 글을 적어본 적이 있는게 그 경험이 도움이 될줄이야

<br />

#### 그때 내가 느낀 많은 조회수 꿀팁은

생각보다 줄 글만 있는건 안읽는다.

적절한 사진이 중간 중간 넣어줘야하고

가독성이 좋게 중간중간 줄바꿈이라든지, 굵기조절이라든지도 들어가야한다.

그리고 애초에 글 자체가 너무 길면 안되고, 이 글에서 말하고자 하는 내용이 명확해야했다.

그렇지만 그건 게임에 대한 분석글이기에 어느정도 가능했고, 이건 또 성격이 달라서 ..

무엇보다 다 쓰고나서 내가 여러번 읽어보면서 막힘없이 술술 읽히는지, 지루하지는 않는지 점검하는게 중요했다.

그래서 글 하나 적는데 최소 4시간에서 8시간은 그냥 넘기고는 했는데

나름 반응은 또 좋았고 글로 인해 좋은 곳으로 가게 돼서 시간은 아깝지 않았다.

> ### (번외) 블로그 스타일링

최근에는 블로그 스타일링에 더 관심이 생겨 큰일이다.

...이 직업병.. 자꾸만 사용성 개선을 하고만 있다.

소문난 잔치에 먹을건 없고 잔치 장소만 화려해지고 있는 상태..

사실 소문도 안난 잔치.. 혼자 즐기는 잔치지만 만족중 😃

회사에 다녀보니 서비스가 보기 좋은게 읽기도 좋아서 우선 내기준으로 보기 좋게 만들고 있다.

<br/>

#### 우선은 보기 좋게 만들고,

그 다음에는 좀더 기교를 넣고 싶은데

혹시 [김종민 개발자님 블로그](https://blog.cmiscm.com/?page_id=5945)를 아시는가?

아주 유명하신 분인데 이 분처럼은 못하겠지만 조금씩 따라가볼 생각이다.

그냥 저분의 블로그를 보는 것만으로도 많은 영감이 떠오른다.

<br/>

#### 예를들면, 내 블로그 상단에는 스크롤에 따라 진행바가 있는데

이게 마치 음악 재생이 되는 진행바와도 같아서 음악을 틀어놓은것처럼 재생바처럼 꾸민다든가

하는 여러 실험적인 아이디어를 구상중이다.

또한 pip같은것도 블로그에 도입해보고 싶다.

보통 영상만 pip모드가 지원되고 글이 pip가 되는건 보지 못했다. ~~수요가 없기 때문인가~~

내 블로그를 음악 듣는 사이트처럼 만들어보려 한다.

<br/>

#### 궁극적으로는 독자와 함께 만들어가는 블로그를 하고 싶었는데

독자가 참여한 것이 블로그에 반영되고 수정되려면

db가 필요하다... 그래서 거기 정보를 수정하고 불러오고를 해야하는데

이건 좀더 고려해봐야겠다
