---
title: "24년 7월 회고"
date: "2024-07-26"
description: "최고로 열심히 산 한달"
tags: [Ticle]
hashtags: [frontend, develop, developer, study]
# thumbnail: /thumbnails/hello-world.jpg
# order: 32
---

### 한달 단위 회고를 하기로 했다

처음에 1년 회고

그 다음엔 상반기 회고

이번엔 한달 회고이다.

의도치 않게 점점 기간이 줄고있다.

중간에 내가 제대로 하고있나 점검겸,

방향성을 다시 갖는데 회고만한게 없어서

지금 이시점에 다시 하게 되었다.

<br/>

기간이 줄어드는 만큼

<b>내가 가고 있는 이 길에 의문이 많다는 뜻일거다.</b>

### 1일 1커밋 어느덧 100일 완성

오늘은 1일 1커밋을 시작한지 정확히 100일째가 되는 날이다.

정말 고비가 많았다.

누나가 갑자기 한국으로 와서

가족여행을 해외로 가게 되었는데

여행기간 동안은 풀리퀘스트를 미리 만들어두었다.

이 계속 이어지는 초록색 새싹이 은근 만족감을 준다.

<br/>

이 챌린지를 시작하면서

쓸데없는 커밋이 늘거라고는 예상했다.

그래도 매일 개발하는 습관이 생기고

나중에 시간이 여유로워지면

개인 프로젝트도 하고 좋은 성장 동력을 줄거라고 생각했다.

<br/>

생각과 달리

퇴근하고 공부를 하다보면 자정에 가까워졌는데,

공부한 것과 커밋은 별개의 일이라서

커밋할 거리를 찾아야만 했다.

또한 사이드 프로젝트에서 서브 브랜치를 파서 리팩토링을 진행한다 하더라도

메인브랜치에 머지되기까지 기여도가 올라가지 않아서

결국 따로 작업을 하고 말았다. 🤦‍♂️

<br/>

<b>이제는 좀 더 자유롭게 질 높은 커밋으로 목표 수정 !</b>

### 주6일 근무를 한지 2달째

놀랍게도 1일 1커밋과 함께 주6일 근무를 이제 두달째 이어가고 있다.

지금 회사에서는 큰 프로젝트가 진행중인데

기간산정이 두달로 되어있는데

사실 말도안되는 기간이다.

그래서 대부분의 직원들은 지연이 되는걸 어쩔수 없다고 생각했지만

나는 그래도 한번 도전해보기로 했다.

<br/>

나는 "도움 안되는 경험은 없다" 주의라서

단순 기능추가 ui작업이라도

아주 많이하게 되면 노하우가 생긴다든지 속도가 생긴다든지 할것같았다.

실제로 절대적으로 많은 시간 업무를 하다보니

개발 속도가 늘었다.

이와 동시에 코드를 아주 많이 짜다보니

자연스레 아키텍처와 쉬운코드에 관심이 생겼다.

<br/>

결과적으로 주6일 근무에 야근까지 합치면

두달동안 약 2주정도 더 일한 셈이다.

<b>열심히 한 결과 나에게 주어진 파트 기간내에 완성 ! </b>

### 스터디 중간점검

정말 놀랍게도 이러한 기간중에도 스터디는 쉬지 않았다.

심지어 스터디는 점오터디가 추가되어 두개의 책을 동시에 진행중이다.

**리액트 딥다이브**랑 **혼자 공부하는 네트워크** 진행중

> 와 나 정말 열심히 살았구나

근데 문제점이..

바쁘다보니 전날에 하게되었고

그리고 이로 인해서 내 언어로 정리할 시간이 부족했다.

이러니 당연히 깊게 파고들기는 어려웠다.

간단한 실습정도만 하고 발표준비만 간신해 해가게 되었다.

> 마치 대학교 강의를 들으면서 필기한 것을
>
> 내 언어로 한번 정리하지 않고 그냥 필기만 보고 시험들어가는 느낌

<br/>

결국 남는게 없다.

<b>재정리를 필수로 하고 내용에 대해 깊이 고민하는 시간이 필요하다.</b>

### 어딘가에 깊게 몰입하고 있는가?

요즘 나는 이렇게 열심히 살고는 있지만

질이 높지는 않은 느낌이다.

누군가 나에게 <b>무엇이든 깊게 고민한 적이 있냐고 한다면</b>

<b>없다 아직</b>

나는 내가 무엇을 잘하는지도 모르고

아직 공부해야할 분야도 많아서 집중하지 않고 이것저것 건들이는 느낌이다.

<br/>

그럼에도 성장은 하고싶어서 최대한 노력하고 있지만

아직은 우물안에 개구리인거같다.

마치 지금은 처음에 C언어 배운 상태에서

어떻게 하면 더 효율적으로 별을 찍을 수 있을지 고민하는 것과 같다.

저 너머에 GUI가 있는줄도 모른채로

<br/>

지금은 깊게 공부하고 싶은 주제로 아키텍처에 대해 공부하고 싶다.

### 이제 무엇을 할것인가?

이제 커밋 챌린지도 끝났고

두달간의 6일 근무도 끝났다.

짧게는 다음 한달동안, 길게는 올해하반기에 어떤걸 할지 고민이 많다.

1. 우선 스터디에 대해 충분히 고민하는 시간을 갖고

2. 자바스크립트 딥다이브는 복습을 하려한다.

3. 그리고는 현재 매일 50~100여명이 방문하는 사이드 프로젝트를 리뉴얼 하고

4. 최근 깊게 공부하고 싶었던 아키텍처에 대해 공부할 예정이다.

5. 마지막으로는 CS에 대한 지식이 너무 부족하다는 생각이 들어서 대학때 필기 정리를 해보려한다.

다시 또 힘내보자 ~
