---
title: "24년 상반기 회고"
date: "2024-06-17"
description: "무작정 컴포트존 벗어나기"
tags: [Ticle]
hashtags:
  [
    frontend,
    develop,
    developer,
    study,
    commit,
    startup,
    onboarding,
    internship,
    specialist,
    generalist,
  ]
# thumbnail: /thumbnails/hello-world.jpg
# order: 32
---

## 사내 스터디와 바람

### 스터디를 해야겠어

회사에 입사한 후

최근 정체되어있다고 생각했다.

나를 계속 힘들게 만들어야 했다.

그래서 회사에서 스터디를 시작했다.

나와 사수님 선배님 셋이서 **[모던 자바스크립트 딥다이브]** 라는 책으로 시작했다.

> 느낌으로 어림짐작 썼던 코드들이 이해되기 시작했다.

### 스터디에 새로운 바람을 일으키자

그렇게 한 두달이 지나고 어느날.. 선배님이 스터디가 지루하다는 말을 했다.

매우 충격적이었다.

사실 그냥 계획된 책의 진도를 계속 나가는것이라

어느 순간 지루하다고 느껴질 수 있다고 생각했다.

뭔가

스터디에 새로운 바람이 필요했다.

<br/>

그래서 스터디에 하나를 추가했다.

일명 <span style="color:orange">**"바람"**</span>

<u>새로 알게된 인사이트를 공유하는 시간이다.</u>

컨퍼런스 영상이어도 좋고,

기술블로그 아티클이어도 좋고,

일하면서 알게된 새로운 지식도 상관없는 <span style="color:orange">**주제 무관 인사이트**</span>이다.

주제 무관이라 어떠한 주제가 나올지 모르고

스터디와 다르게 아는 내용없이 신선한 내용으로 구성되어 있어 재미를 더했다.

### 바람대신 점오스터디

지금은 [모던 자바스크립트 딥다이브]를 1독하고

[모던 리액트 딥다이브]를 진행하고있다.

신선함과 함께 야심차게 시작했던 바람은 점점 소재고갈로 이어졌고

공부하는 시간보다 바람 주제를 찾는 시간이 더 길어지고 있었다.

<u>바람 주제를 찾는 수고를 덜고 성장은 더하기 위해</u>

점오(.5) 개념으로 다른 주제의 스터디로 변경하기로 했다.

주제를 선정중에 있는데 typescript, nextjs, CS 등이 후보로 올랐다.

> 다음주에 정해진다 기대하시라 두둥

## 독서모임

### 독서모임도 시작했다

단어에서 주는 어감이 지루해서인가 다른 직원들의 참여율이 좋진 않았다 :(

독서모임을 시작한 이유는,

<u>프론트엔드 개발자는 개발뿐 아니라

많은 스킬도 필요해보였다.</u>

<br/>

기획자, 디자이너, 백엔드개발자, 고객 등과 소통하기 위한

의사전달, 설득, 표현력 스킬등 커뮤니케이션 스킬도 중요하고

고객의 사용성 개선을 위한 트렌드 및 감각도 중요하고

수많은 도메인 지식도 알고 있으면 도움이 된다고 생각한다.

그래서 독서모임을 통해 다양한 분야의 지식을 쌓기로 했다.

> 그래서 모인인원은 세명!
>
> 프론트, 백엔드, 디자이너 다채로운 조합이라 더 좋다 !

<br/>

독서모임후 매달 1권씩 총 4권을 읽었는데

- 「선택한다는 착각」 - 마케팅 심리학

- 「네가 있는 요일」 - 신체를 공유하는 미래를 다룬 소설

- 「하필 책이 좋아서」 - 출판과 관련된 사람들의 이야기

- 「유난한 도전」 - 유난한 도전을 하는 토스팀의 이야기

이 모임의 특징은

같은 책을 다같이 읽는게 아니라

주어진 기간에 각자 읽고 싶은 책을 읽고

<u>서로 책에 대해 알게된 점을 나눈다.</u>

> 다른 사람의 책을 읽지 않았지만 소개하는 다른 책의 내용까지 얻을 수 있어서 좋았다.

## 주니어가 인턴을 가르치다

### 회사에 인턴이 새로 들어왔다

23년 3월, 우리팀에 인턴이 새로 들어왔고 내가 맡게 되었다.

정말 익숙한 회사생활에 색다른 경험이었고 도전이었다.

인턴을 맡게 됨에 있어 중점을 둔것은,

내가 인턴시절 겪었던 안좋은 것을 겪게 하지 않는 것이었다.

<br/>

가장 큰 문제라고 생각했던것은 방치였다.

> 지금 생각하면 인턴때 나는 이 방치를 좀더 지혜롭게 이용했어야 했다.

좀더 효율적인 시간 분배를 위해 주차별로 계획을 세우고

온보딩을 철저히 준비했다.

1년을 일했음에도 생각보다 질문을 받을 준비가 되어있지 않다는 것을 깨닫고는

비즈니스 로직에 대해 좀더 공부했다.

> 단순히 개발을 위한 로직파악과
>
> 질문을 받을정도로 로직을 파악하고 있는것은 완전히 다른 수준이었다.
>
> 또한 내가 진행한것에 대해서 사수님께 설명하는것과
>
> 인턴에게 프로젝트에 대해 설명하며 질문까지 받는건 천지차이였다.

### 내가 잘하는 것과 가르치는 건 다르다

이제 인턴생활이 끝나기까지 2주밖에 안남았다.

정말 아쉬움이 많이 남는다.

내가 간과한 큰 사실은 내가 온보딩 직무만을 가진 직원이 아니라는 점이다.

나도 나의 업무가 있음에도 인턴까지 챙기면서 일정을 맞춰야했다.

생각보다 버거웠고 더 많은 것을 챙겨주지 못한 인턴에게 미안했다.

> 확실히 많은 것을 배웠다.
>
> 다른 사람의 코드를 보는 법을 많이 배웠고
>
> 내 코드에 근거를 가지고 제안하는 방법과
>
> 비즈니스 로직에 대한 이해도를 한층 높일 수 있었고
>
> 계속해서 새로운 지식을 전달해주기 위한 공부도 계속되었다.

## 1일 1커밋

### 컴포트존을 벗어나자

1일 1커밋을 시작했다.

그동안은 회사에서 새로 알게된 지식도 그냥 잊어버리기 일수였고

스터디한 것도 그냥 노션, 컨플루언스에 정리하고 말았는데

1일 1커밋도 지킬겸 블로그로 하나씩 옮기고자 한다.

### 취지는 좋았으나

강박이 생겨서 쓸데없는 커밋도 점점 늘어났다. ㅜ-ㅜ

하지만 우선은 쓸데없이 커밋하더라도 습관들이기에 의의를 두고있다.

조만간 새로운 사이드 프로젝트를 다시 시작해야겠다.

## 스페셜리스트가 되고 싶은 제너럴리스트

요새 자주하는 생각이 있다.

<br/>

> 모든 것이 도전이고 개척인 스타트업에서의 경험은,
>
> 앞으로 다양한 규모의 회사에서 겪게될 동일한 경험은 아닐것이다.
>
> 그렇기에

지금의 내 경험이 항상 의미있는건 아니겠다 싶었다.

특히 큰 규모의 회사의 경우에는 스타트업 시절의 시행착오를 이미 겪었고

모든것이 자동화된 상태일것인데

그래서 이런 환경을 구축하고 문화를 만들어가고 하는 것보다

좀더 좁고 깊은 지식을 필요로 할 수도 있겠다 생각한다.

특히 독서모임에서 읽은 "유난한 도전" 책의 문구가 더 크게 와닿았다.

> ### 스타트업 초기 단계에는 속도나 상황에 따른 적응력이 가장 중요하다
>
> 따라서 직원을 고용할때도 불확실하고 빠르게 변하는 환경에 적응하며 다양한 일을 처리할 수 있는 다방면에 걸쳐 박학다식한 제너럴리스트를 찾는데 힘을 쏟아야한다.
>
> 하지만 회사가 어느정도 성장하면 스페셜리스트가 필요하다
>
> 이들은 다른역할로 전환하기는 어렵지만 조직을 키우는데 반드시 필요한 전문지식을 가진 사람들이다.
>
> 이 변화에 누군가는 상처를 받는다.
>
> 주로 초기에 전방위로 맹활약했던 제너럴리스트들이 그렇다
>
> 조직은 자연스럽게 세대교체를 겪는다.
>
> 출처 : 「유난한 도전」

위 글은 회사의 규모가 커짐에 따라서 초기멤버가 나가는 상황에 대한 글인데

이 글에서 나는 다른 부분에 주목했다.

스타트업의 초기에는 제너럴리스트가 필요하고 내가 지금 그 역할을 해내고 있다.

그래서 이 회사에 있을 수록 제너럴리스트의 역량만 커질텐데

그럼 큰 규모의 회사로의 이동이 가능할까 걱정이다.

## 어떤 개발자가 되고싶으세요

매년, 나의 개발 가치관이 바뀌는것 같다.

처음 프론트엔드를 공부하게 된 계기는 UX였다.

눈에 보이지도 않고 실체는 없지만

더 나은 경험을 위해 개선하는 사람들,

정말 멋져보였다.

> 개발자란 자고로 문제를 해결하는 사람이라고 생각한다.

UX로 문제를 해결한다는 점이 정말 매력적으로 다가왔다.

<br/>

시간이 흘러 가장 멋진 UX는 빠른 응답과 에러가 없는 환경,

예측가능한 플로우라고 생각했다.

그래서 한동안은 스터디등을 통해 기초를 더 탄탄히 다지기 위해 노력했다.

<br/>

이제는 신뢰감을 주는 서비스를 만들고 싶다.

여기서 <span style="color:orange">**"신뢰감을 주는 서비스"**</span>는 많은 것을 내포하고 있다.

뚜렷한 슬로건아래 그것을 향해가는 서비스라고 생각한다.

> 이 사람이 만드는 서비스가
>
> 반드시 그 목표에 도달해 있을거라는 믿음
>
> 미친 만족감을 주는 서비스가 결국 해낸것처럼

언젠가 나에게 그런 슬로건을 가진 아이템을 발견했을때,

혹은 기회가 다가왔을때 놓치지 않고싶다.

더 닦고 단단해지자

## 돌아가고 싶지 않은 하루를 보내자

가장 열심히 보낸 시기가 언제냐고한다면

캡스톤을 진행했을때(21년 2학기)이다.

잠을 쪼개가며 프로젝트를 진행했다.

결과가 좋았던것도, 많이 성장한것도 아니다.

맨땅에 머리깨져가며 열심히했고 끝나고 번아웃이 와서 휴학할만큼

열심히 산 그 열정이 대단했다.

다음에 내가 지금의 나를 돌아봤을때

캡스톤이 아닌 지금을 떠올렸으면 좋겠다.

### 하반기 목표

- 기획&디자인 갖춰진 수익화 목표 사이드 프로젝트 하나 시작
- 예전에 진행했던 사이드 프로젝트 리팩토링
- 리액트 네이티브 공부
- 자바스크립트 딥다이브 2회독
- 넥스트 15버전 공부
