---
title: "늦은 23년 회고"
date: "2024-05-02"
description: "문뜩 둘러보니 나만 일하고 있음을 느꼈다. 이건 분명 잘못되었다."
tags: [Ticle]
# thumbnail: /thumbnails/hello-world.jpg
# order: 2
---

## 인턴을 하게 되었습니다

인턴을 하게 된 계기는,

두번째 캡스톤으로는 성장할 수 없다고 생각했습니다.

> 저희 학교는 두 번의 캡스톤을 해야 졸업이 가능합니다.
>
> 근데 첫번째 캡스톤에 대한 기억이 좋지 않았습니다.
>
> 힘들게 하는것에 비해, 지도교수님은 피드백이 전무하다시피했고, 얻는 것도 적었습니다.
>
> 또한 학부생 3명이서 진행해야했고 (프론트, 백, AI)
>
> 이 세상에 없는 서비스를 만들어야했고 ~개발보다 주제선정이 더 어렵습니다.~
>
> 프론트엔드 개발자는 디자인 영역까지 맡아야했었으니까요.

<strong>그래서 인턴을 하기로 마음 먹었습니다.</strong>

현업자와 협업을 할 수 있어 배우는게 많을거고, 돈까지 벌 수 있다니..

<br/>

회사를 고른 기준은 월급과 주별 커리큘럼이었습니다.

그렇게 지금의 회사에 들어오게 됩니다.

두둥!

## 제가 가진건 열정뿐

지원할때 제가 가진건 없었습니다.

저는 학교생활을 열심히 하는 학생이었고 이게 잘하고 있는건줄 알았는데 아니더군요

그 결과 저에게 남은건 높은 학점뿐

그래서 자소서에는 포부와 졸업 프로젝트에 대한 내용으로 최대한 적었습니다.

코딩테스트는 전년도에 꽤 준비해두어서 만점을 받았고

면접도 나쁘지 않게 봐서 최종 합격을 했습니다.

<br/>

입사해서는 자기발표시간을 가졌는데 전직원 앞에서 본인이 진행한 프로젝트에 대해서 간단히 소개합니다.

저는 프론트엔드로 지원했지만 진행한 프로젝트가 적어 앱 개발한 것도 발표했습니다.

정말 창피했지만 그럴수록 더 열심히해서 열정으로 커버해야겠다 싶었습니다.

역시나 같이 입사한 4명의 인턴중에서 가장 한게 없고 못하는 실력이었습니다.

"반드시 퇴사할때는 제일 잘하는 사람이 되어야지" 다짐했습니다.

## 회사에 폐가 되고 싶진않았습니다

초창기에는 저의 성장보다도 회사에 기여하고 싶다는 마음이 컸습니다.

그래서 저의 성장은 오직 회사에 도움이 되기 위해서였습니다.

근데 그 시절 저는 너무 부족해서 css조차 완벽히 알지 못했습니다.

업무시간 css에 대해 검색하는 제가 한심해서 열심히 공부했습니다.

> 8시 출근이면 7시까지 회사 앞 카페에 도착하여 1시간동안 패캠 강의를 듣고 공부했고
>
> 오늘도 제발 해결가능한 문제만 발생하길 기도하며 출근을 하곤 했습니다.
>
> 다른 인턴들보다 30분은 늦게 퇴근하여 회사 기술에 대해서 익히고 작업을 더하고는 했습니다.

### 그렇게 입사후 2달뒤 더이상 아침공부를 하지않아도 되는 실력으로 성장합니다

더이상 아침공부를 하지않아도 회사에서 주는 대부분의 업무에 대해

어려움없이 처리할 수 있는 실력이 되었습니다.

### 지금와서 생각하면 목표가 잘못되었다는 생각이 듭니다.

그때 저의 목표는 <strong>회사에서 능숙히 일하는 직원</strong>이 되고 싶었습니다.

그래서 회사에서 왜 이런 기술을 택했고, 회사 코드는 왜 이렇게 구성했을까에 대한 질문을 하는 대신,

우선 저보다 잘한 개발자들이 짠 코드이니 무조건 옳은 선택을 했을거고,

저는 그것을 익히고 활용하는 것에만 초점을 맞춰 공부했습니다.

## 결과적으로 회사 직원은 되었지만 좋은 개발자는 되지 못했습니다

이제 막 커가는 서비스는 정말 새하얀 도화지 같았습니다.

회사에 애착을 가지고 정말 잘되길 바라는 마음에서

여러가지 의견과 기능 추가 제안을 합니다.

대표님은 주어지는 요구사항에 막힘없이 수행하고,

회사 서비스에 애착까지 가진 저를 좋게 봐주시고 정직원 제의를 해주셨고

9월에 입사하게 됩니다.

## 시니어 개발자 없이 성장하기

프론트엔드 개발자중에서 가장 연차가 높은 개발자가 저와 1년밖에 차이나지 않았습니다.

사실상 시니어 개발자가 없는 상태에서

사수에게 배울것은 있긴 있었지만 성장 속도는 급격히 둔화되게 됩니다.

저는 이제 더이상 회사의 요구사항에 모르는게 하나도 없었습니다.

앞으로 무엇을 더 공부해야할지 막막했습니다.

### 이 회사의 문제점

시니어 개발자가 없다는 것과, 신생서비스라 체계가 없다는 것이 가장 큰 문제였습니다.

<strong>없다는 것은 이제 만들어가면 된다는 것</strong>

> 개발자란 자고로 문제를 해결하는 사람 👍

이 두 개를 극복하기 위해서 새로운 것들을 시도합니다.

체계가 없는 것을 극복하기 위해 코드 컨벤션을 잡기 시작합니다.

코드리뷰 문화와 일정관리에 대한것도 조금씩 규칙을 만들어갔습니다.

시니어 개발자가 없어 성장이 더딘것에 대해서는 주니어 개발자끼리 스터디를 시작했습니다.

회사에 도움이 되기 급급하여 근본적인 동작원리를 알지 못한 상태로 기능 추가하기에 바빴으나

자바스크립트부터 어떻게 동작하는지 공부해 나갔습니다.

### 컨퍼런스와 개발자를 위한 강의

이때 이것만으로는 부족하다고 느껴서

토스 슬래시, FEConF와 같은 컨퍼런스를 접하게 됩니다.

또한 개발자를 위한 강의 원티드의 프리온보딩에서 주니어 개발자를 위한 강의를 찾아보기 시작했습니다.

그래서 다른 회사에서는 어떤 고민을 하는지, 어떻게 더 서비스를 성장시킬 수 있는지

간접적으로 체험을 해왔습니다.

## 지금 목표는 컴포트존을 벗어나기 입니다

<strong>저는 항상 어느 환경에 놓여지든 중간 이상에는 위치하도록 노력을 합니다.</strong>

그래서 최상위 환경에 놓여지면 급격한 성장을 이루지만

그저 그런 환경에 놓여지면 한없이 안주하여 삶을 그냥 보냅니다.

<strong>그래서 저에게 있어 놓여진 환경이 가장 중요한데,</strong>

가장 중요한 20대에 회사에서 어렵지 않은 요구사항에 대해 수월하게 해결하면서 시간을 보내고 싶지 않다는 생각을 합니다.

지금 근처를 둘러보면 제가 제일 열심히 일하고 있다고 느낄때가 종종있습니다.

이건 분명 잘못되었다고 느낍니다.

회사가 잘못된게 아닙니다. 다만 이대로는 성장을 못할거같다는 생각이 듭니다.

다행히 글로벌 시대에 수많은 대단한 개발자들을 보고 오늘도 나는 부족하구나 깨닫습니다.

얼른 컴포트존에서 벗어나야겠습니다.

## 작년 저는 이러한 고민을 했습니다

### 빨리 코드리뷰 받고 싶다

제가 열심히 코드를 5시간 동안짜면 90퍼센트의 완성도를 가진 코드가 만들어집니다.

그리고나서는 들인시간대비 완성도가 올라가는 속도가 매우 더뎌집니다.

그동안은 1시간에 10%~20%의 완성도가 올라갔다면, 어느 임계점에 도달하면 5시간에 1%가 올라가는 지점이 나옵니다.

저는 이때 비효율적이라 느끼며 빠르게 코드리뷰를 요청합니다.

그럼 90%의 완성도를 가진 코드가 사수님의 리뷰로 95%짜리 코드가 됩니다.

그리고는 리뷰를 반영하는 과정에서 인사이트를 얻고 반영하고 다음 작업으로 넘어갑니다.

이때는 이게 효율적으로 작업을 처리하는 방법으로 생각했습니다.

<strong>근데 제가 지금 인턴을 받아 가르치는 입장이 되어보니</strong>

그 5시간동안 1% 올라가는 시점이 제가 진정으로 성장하는 순간인걸 깨달았습니다.

앞선 5시간동안 90%를 완성하는 과정은 코드를 작성하는 시간이지 성장이 아닌데

기능 추가를 완성했다는 이유만으로 성장하고 있다고 착각해왔습니다.

### 생각보다 웹개발자가 고려해야할 사항이 너무 많다

단순히 기능 추가가 끝이 아니라

- 모바일을 고려해서 호버 이벤트처리를 해야하고
- 각종 브라우저에 맞게 제대로 동작하는지 확인
- ios는 특별히 한번 더 확인
- 네트워크가 느린 환경을 고려해서 여러번 요청하기 보다 캐싱
- 다국어 지원을 하면서 오버플로우 처리

등등

단순히 기능추가가 전부가 아님을 알게되었습니다.

기능이 동작하는건 기본이고, 에러가 발생하지 않으며 지속가능한 개발과 일정을 고려해야합니다.

### 이제는 개발을 하기보다 생각을 먼저합니다

> 인턴

사실 대부분의 기능 추가는 응용에서 시작됩니다.

기존에 작성된 코드를 참고해서 여러 응용을 거치면 쉽게 기능을 추가할 수 있습니다.

그래서 인턴 시작할때는 지금보다 훨씬 빠른속도로 개발이 가능했습니다.

> 직원 초창기

그러다가 직원이 되고나서 고려해야할게 너무나 많음을 느낍니다.

한번에 에러없이 만들고 싶고, 한번에 완벽한 코드를 만들고 싶었습니다.

유지보수, 확장성등 고려하여 간단한 것을 구현하는데에도 생각보다 많은 시간이 걸렸습니다.

> 이제는

이제는 구현할때 생각을 먼저합니다.

과연 지금 고려해야될게 맞는지, 너무 먼 미래를 대비해서 과도한 추상화를 하는건 아닌지에 대한 고민을 거치고 나면 의외로 구현하는 시간은 짧게 걸림을 느낍니다.

그리고 최근에는 개발 일정과 관련해서 주어진 시간내에 구현하는 법에 대해 배우고 있습니다.

### 관심사도 변했습니다

> 인턴

실력이 실시간으로 성장함을 느낄때는 한계를 시험해보고 싶고

내 기능으로 바뀌는 서비스를 보는 재미로 여러가지 기능추가에 재미를 느꼈습니다.

그래서 UX에 관심이 많고 사용성 개선에 흥미가 많았습니다.

> 직원 초창기

일하다보니 가장 오류가 많이나는건 환경에 따라 다르게 보여지는 문제였습니다.

특히 사파리가 문제가 많았고 가끔가다가 모바일 기기에서만 문제가 발생하는 경우도 있었습니다.

그래서 이때는 사용자 환경별로 동일하게 보여주기 위해서 노력했습니다.

> 이제는

가장 좋은 서비스의 근본은 좋은 기능도 아닌 빠른 서비스임을 느끼고 있습니다.

~좋은 기능은 개발자가 아닌 기획자가 고려해주겠죠~

그래서 좋은 개발자가 되기 위해 기초부터 공부중입니다.

예를들어 단순히 쓰고있는 라이브러리가 문제임을 파악하는 데에서 그치는게 아니라

문제를 파악하고 라이브러리에서 문제점을 발견하고 직접 커스텀해서 쓸 수 있는 개발자가 되고 싶습니다.
