---
title: "이력서를 쓸때마다 망설이는 이유"
date: "2024-06-30"
description: "중소 기업에 있다보니 중소 기업형 인재가 되어버렸어요"
tags: [_Story]
hashtags: []
# thumbnail: /thumbnails/hello-world.jpg
# order: 32
# draft: true
---

### 이력서를 낼때면 항상 망설여진다

그렇게 지원 기간을 몇번 놓쳤다.

내가봐도 내 이력서는 매력이 없었고 나라도 나를 안뽑을거 같았기 때문이다.

한동안은 그 원인을 찾지 못했다.

그냥 내가 이력서를 작성하는 요령이 없는거라고 생각했다.

### 그러던중 최근 많은 이력서를 보게 되었다.

기획자 친구가 사이드 프로젝트를 하는데

개발자 포트폴리오를 봐달라고 한적이 있다.

그리고 최근 회사에서는 새 인턴을 뽑느라

많은 양의 이력서를 보게되었다.

거기서 발견한 좋은 이력서와 나와같은 이력서..

경력의 나열은 안좋다고 생각하지만

어느새 많은 것을 했다고 자랑하고 싶어 나열하고 있는 이력서들이 있었다.

<br/>

<b>좋은 이력서에는 그 사람의 고민이 담겨있었다.</b>

문제를 마주하고 그것을 문제로 인식하고,

그것을 어떻게 해결하고자 했는지

어디까지 고려했는지가 잘 나타난 이력서였다.

### 좋은 이력서가 뭔지 알았음에도 내 이력서는 고칠수 없었다.

다시 나의 이력서로 돌아와서,

좋은 이력서가 무엇인지 알았음에도 나의 이력서는 고칠수가 없었다.

한 게 없었기 때문이다.

분명 남들보다 더 열심히 일하고

더 많이 구현하고 했지만

정작 깊이를 고민하지 않았다.

더 많은 시간을 더 많은 것을 고려하는데 시간을 쏟았다.

<br/>

예를들어 사용자에게 팝업을 띄울때

어떻게하면 더 편리하게 띄울수 있을까에 대해서

렌더링 속도에 대해 10만큼 깊이 파는게 아니라

렌더링 속도에 대해서 3만큼 고려하고

그 다음에 사용성에 대해서 3만큼 고려하고 다음으로 넘어가고 이런식이었다.

그러니 하나에 대해서 깊게 고민한걸 적지 못하고

"내가 이러한 많은 것들을 고려했어요~" 자랑을 하고싶을수 밖에

### 열심히 일했지만 성과가 없는 일, 중소 기업형 인재

주변을 둘러보니

많은 것들이 보였다.

<b>작업 속도가 늦춰지는 것을 감수하면서 더 나은 생산성을 고려하는 사람들이 있었다.</b>

처음에는 "너무 하고싶은 일만하는게 아닌가?" 생각했다.

왜냐면 작은 기업에서 한정된 인원수에, 마감이 있었기에

누군가 그걸 고민하여 지연되는 순간

그 지연된 업무는 자연스레 다른 사람의 몫이 되기 때문이다.

> 회사는 하고싶은 개발을 하는 곳이 아니라고 생각했다
>
> 돈을 주는 대표님도 하나의 고객으로
>
> 사용자의 요구사항(일정, 작업양)을 최대한 맞춰야하는게 아닌가

그래서 나는 더 많은 시간을 들여 더 많은 것을 구현해서 일정을 맞춤에도

생산성을 고려하여 더 적은 일을 하는 사람보다

이 회사에서 이룬게 생각보다 없었다.

<br/>

오히려 그 사람들이 더 편하게 생산성을 고려할 수 있도록

그 사람이 못한 잡무를 해주고

많은 일을 해내는 사람이라고 뿌듯해하고 있었다.

### 회사에서는 나를 더 좋아한다

구현 속도가 빠르고 더 회사를 위해 일하기 때문인데,

그렇게 나는 이 회사만을 위한 인재가 되어버린다.

> 두루 쓰일수 있는 개발자가 되어야하는데
>
> 이 회사에 과적합이 되어버린게 아닐까

여기서의 작업은 개발자로서 영양가가 없고

장기적으로 봤을때 결국 이 회사를 위한 길도 아니다.

좀 더 현명한 방법으로

[생산성과 아키텍처를 위해 고민할 시간을 확보해 투쟁해 나가야 했다.](https://saengmotmi.netlify.app/article/frontend_architecture/)

### 문제는 깊이 고민하지 않는 습관이 생긴것

이러한 문제에 대해서

결과적으로 문제만 인식하고

다른 사람에 대해서 불만만 가지고 있으면 성장할 수 없다.

나름대로 두가지 해결책을 내렸다.

1. 한번 고민한 것에 대해서는 문서화해서 같은 고민을 두번하거나 찾아보는 시간을 줄이자

2. 하나의 에픽에는 하나의 깊은 고민을 하자
